Muy bien, y así están las cosas, pero
tenemos en el camino un pedido de
facultades, un pedido de facultades muy
muy extenso, ¿no es cierto? Tenemos la
nota, gobierno pide facultades
legislativas por 120 días, pero el
proyecto de ley es sumamente amplio.
Miren, tenemos en pantalla, seguramente
les van a ponchar el proyecto de ley.
Miren, solamente el el el encabezado,
¿ya?
Ley que delega en el poder ejecutivo la
facultad de legislar en materia de
seguridad ciudadana, lucha contra la
criminalidad, promoción y protección de
los emprendedores y de la micro y
pequeña empresa, fomento de la
formalización, promoción del empleo y
protección social, impulso del
desarrollo productivo, simplificación
administrativa, desregulación y
eliminación de barreras burocráticas,
reforma estructural y modernización del
Estado y materia tributaria aduanera y
de facilitación del comercio.
Y vamos a ir poco a poco. Primero son
120 días, que es un periodo bastante
amplio.
Y en materia de seguridad ciudadana lo
que viene acá es la modificatoria
del código penal, del Código Procesal
Penal, del Código de Ejecución Penal, de
todo el sistema penitenciario peruano.
O sea, es una reforma amplísima.
Las leyes procrimen son un chancay de a
medio. Esto es la modificación entera
del Código Penal
para lo que desees, porque es una
solicitud bastante amplia.
Todo el marco institucional y normativo
del sistema nacional especializado en
internamiento y resación social. O sea,
todo lo que es simple,
pero como les digo, no solamente eso,
sino que lo primero es legislar en
materia de seguridad ciudadana, en
materia militar, policial, penal,
procesal penal y ejecución penal. Todo,
todo.
Sistema de justicia militar policial
también todo.
Mm, como es mucho, ¿no? Luego tenemos
todo el tema de la microempresa.
Y en el tema de la microempresa,
obviamente todos los gobiernos quieren
formalizar la microempresa. La cantidad
de veces que yo he visto la
formalización de la microempresa,
ustedes se aburrirían.
Pero, ¿qué piden normalmente
para la formalización de la empresa de
la microempresa? Y eso está en la
exposición de motivos. Lo que se pide
son régimen diferenciados,
tributarios,
registrales, laborales.
Eso es
agrupar todo lo que hay en un régimen
especial. Y la propuesta es conforme la
microempresa va creciendo,
se aumentan las exigencias.
Parece un buen plan.
Miren, yo soy una persona muy liberal y
estas propuestas no me parecen malas, me
parecen muy buenas,
pero estoy segura que a mucha gente no
le va a gustar, sobre todo lo que tiene
que ver con derechos laborales,
porque acá hay una flexibilización
de derechos laborales. Se va a legislar
sobre vacaciones, sobre CTS, sobre
jornada. sobre remuneración, sobre
estabilidad laboral, se va a legislar
todo sobre derecho laboral. Todo el
derecho laboral se va a revisar, no
solamente si sigues en el 2.3 en materia
laboral y de promoción del empleo y
protección general. Todo.
Esto es todo.
Obviamente quieren una ley pumpín de
nuevo, empleo juvenil, ¿no es cierto?
quieren modificar la Ley General de
Inspección de Trabajo, etcéteramente.
Pero miren, perfeccionar el régimen
legal de los beneficios laborales,
incluyendo vacaciones, horas extras,
participación en las utilidades,
gratificaciones, compensación por tiempo
servicio, dándoles mayor flexibilidad
y permitiendo acuerdos entre
trabajadores y empleadores.
Puedo renunciar a mis derechos.
Obviamente esto va a traer problemas. Yo
no digo que no se desacera,
pero es toda la modificación de los
derechos laborales del Perú y ya dijimos
toda la modificación del sistema penal
peruano, todo el código penal, todo el
Código Procesal, todo el Código de
Ejecución Penal, todo el derecho
laboral,
pero ahí no se queda porque hay
facultades acá para desregular todo el
sistema tributario peruano con
indicaciones muy específicas de
exoneraciones tributarias.
muy específicas. El que ha escrito esto
sabe exactamente de qué está hablando.
Están pidiendo facultades hasta para
regular los peajes. Ah,
okay. Y obviamente hay todo un tema de
simplificación administrativa. De nuevo,
no me opongo,
pero hay que tener claro de qué estamos
hablando.
y esa desregulación administrativa,
eliminación de barreras burocráticas,
etcétera, habla también y bastante de
todo el tema eh ambiental.
Acá lo que se ve claramente
al promover la inversión y promover
las inversiones en algunos sectores, acá
viene debajo una desregulación ambiental
bien clara.
Okay. Y eso incluye ley de pesca, ley de
minas, ley de hidrocarburos, o sea, está
todo acá, todo eso, todas las
actividades productivas,
desde la ley del agua,
ley de fomento agrario. Okay. Esto es un
plan de gobierno completo con sus normas
muy muy largo. O sea, miren, tiene
normas para para que se hagan una idea.
Okay. Estamos hablando de desarrollo
agrario, estamos hablando de
tecnificación agraria, estamos hablando
de todo lo que sea recursos hídricos,
agua,
eh todo lo que sea pesca y actividades
acuícolas,
todo lo que sea promoción del turismo,
todo lo que sea hidrocarburos, o sea,
ley general, cada uno es una ley
general. Ya.
Okay. Sector eléctrico,
ya. Derogar la ley que establece topes a
las tasas de interés, que es una pésima
ley. Estamos todos de acuerdo, pero está
acá también.
Eh, todo lo que es ley de banca y
seguros
completa, dictar normas para felicitar
la oferta de nuevos productos y
servicios financieros y de seguros,
promover la inclusión financiera, todo
eso es ley de banqu seguros completa,
¿ya? Y modificar la normativa en materia
ambiental y de recursos naturales y
áreas protegidas
con el fin de armonizar la protección
del medio ambiente con el desarrollo de
actividades productivas.
¿Okay?
todo lo que es regulación de
asociaciones públicos privados y todo lo
que es aprobar medidas de simplificación
administrativa, aprobación automática,
etcétera. Incluso derogar una ley, una
ley de 1965 que aprobó launde sobre
cuándo te pueden cobrar un peaje y
cuándo no. Es una ley muy chiquitita,
pero parece que ha fastidiado bastante y
la quieren derogar. también está acá,
como les digo, el que ha escrito esto
sabe perfectamente de qué está hablando.
Ah, acá no hay ninguna improvisación.
Y luego viene en materia tributaria,
aduanera y facilitación de comercio.
Toda la legislación tributaria puede ser
modificada con estas facultades.
Modificar, simplificar y optimizar los
regímenes tributarios, todas.
Impuesto a la renta, completito
toda la modificación. reconociendo más
deducciones. No me opongo tampoco, pero
reitero, es un plan de gobierno
completo. Estamos hablando también de
todo lo que es ley de aduanas,
¿okay? Y algo que es importantísimo, yo
lo hubiera puesto también, modificar el
régimen legal de impugnación judicial de
la resoluciones del Tribunal Fiscal,
prohibiéndolo, obviamente.
No, no, no critico que se haga esto.
Quiero que me entiendan bien en el
gobierno. Me parece muy bien. El asunto
es que no se los van a probar. Si yo
estuviese en la oposición, no apruebo
esto porque esto es un cambio
absolutamente radical.
en la forma en la cual se administra el
Estado peruano, porque al final, además,
hay toda la reforma estructural,
organización y modernización del Estado,
lo que te permite cerrar ministerios,
abrir OPDs, lo que tú quieras, todas las
medidas en la estructura del poder
ejecutivo, incluyendo la creación,
reestructuración, reorganización,
fusión, división, disolución de
organismos públicos y otras entidades
del poder ejecutivo completo.
Miren, yo he trabajado en Reforma del
Estado. Esto es un sueño. Ah,
pero reitero, es este es el plan de
gobierno.
Se parece, ¿saben qué? Mucho al Big B de
Bolia en el año 1991,
fines del 90 y el 91. los primeros
decretos supremos de urgencia que
salieron para cambiarlo todo. Luego
pidieron facultades, sacaron los
decretos legislativos y el Congreso se
los comenzó a bajar uno a uno.
De ahí Fujimori encontró la excusa
perfecta para que ese congreso impopular
y obstruccionista fuera disuelto.
Esa es la historia del Perú.
Ahí encontraron la excusa y disuelto con
apoyo popular.
Ojo,
hay también
todas las reglas para modificar el
servicio civil
e incorporar los eh los e a ver,
extender los beneficios del régimen
laboral de la actividad privada a la
actividad pública. Está puesto acá. Eh,
bueno, todo el tema de integridad
pública, etcétera, y ahí termina.
Felizmente,
como les digo, es amplísimo, pero
amplísimo, amplísimo. Es un pedido de
facultades como que dibujúame de nuevo
el Estado peruano. Esto es
sin tocar la Constitución.
Todo el poder ejecutivo reestructurado,
completo,
completo. Y las leyes más importantes
que rigen la vida económica de un país.
Toda la legislación penal. Hay acá
también legislación civil, por si acaso,
del Código Civil, toda la legislación
tributaria, toda la legislación aduanera
y toda la legislación laboral
y estructura del Estado.
Esto en derecho lo estudias como en
cinco en cinco cursos distintos, o sea,
por si acaso.
Es brutal.
¿Quién ha hecho esto? pues gente
competente. En la exposición de motivos
citan en algunos momentos a Macor
Consul, por ejemplo, en el tema laboral
y hay que buscar otras citas también que
están ahí.
Esto, por supuesto, lo ha dirigido
Elmercuba es humano con gente
especialista en las materias.
Reitero,
no está mal que se hagan estas reformas
y probablemente son las reformas que el
Perú necesita.
El asunto es si el Congreso va a aceptar
darle tanto poder a Keiko Fujimori.
Si esto sirve para derogar las leyes
procren, yo se lo daría.
¿Por qué hay que derogar las leyes
procrímen? Porque, por ejemplo, la
investigación criminal
de escucha telefónica no puede durar más
de dos meses, cortesía del Congreso
anterior, o la colaboración eficaz no
puede durar más de 8 meses
y podemos seguir.
Hay serios problemas. Yo sí creo que
tiene que haber una comisión revisora
completa del Código Penal, como creen
muchos abogados en el Perú.
No sé si sea este el camino.
El legislativo en la Cámara de Diputados
puede no darle las facultades y si no le
dan las facultades en la Cámara de
Diputados, simplemente no hay
facultades.
Punto. No llega Senado.
Si negocian y le dicen, "Ya te damos
esto, pero no te damos esto." Llega la
Cámara de Senadores y lo modifican todo
y hacen lo que les da la gana.
Entonces, en la Cámara de Diputados es
un sí o es un no.
Saben perfectamente que no tienen un
espacio de negociación
porque como está diseñado el sistema en
la Cámara de Senadores te lo cambian.
Algunos de ustedes se han preguntado,
¿qué pasa si Keiko Fujimore hace
cuestión de confianza de este proyecto?
La mesa directiva puede decir que no,
que no se puede hacer cuestión de
confianza en ese proyecto porque la mesa
directiva tiene que aceptar la cuestión
de confianza y la mesa directiva la
controla la oposición.
Eso no es lo que decía la Constitución,
es lo que el Congreso anterior hizo para
que no hubieran cuestiones de confianza.
Son sus normas.
Entonces, no puede hacer cuestión de
confianza de esto y por lo tanto no
puede hacer Stride One y viene el
segundo y disuelven la Cámara de
Diputados. Y Keo Fujimori en realidad
políticamente no le conviene disolver la
Cámara de Diputados por una razón,
porque tiene que llamar a elecciones en
4 meses
y le puede pasarla de Vizcarra, que la
Cámara que de diputados que eliges es
peor,
tiene menos congresistas tuyos. Y como
no lo puedo asegurar, créanme que
disolver la Cámara de Diputados no es
una opción en este momento.
Para los que han estado especulando por
ahí,
reitero, la cuestión de confianza ya no
existe para la investidura. Ya, la reta
no tiene que ir al Congreso a pedir un
voto de confianza.
Olvídense, eso desapareció. Ya no
existe.
Ya no existe. Muy bien. Puede ser
cuestión de confianza si la mesa
directiva la rechaza y listo. Dice, "No,
no nos parece.
No hay cuestión de confianza en el
Senado, por si acaso." Ah, cálmese.
Ya está.
¿Qué más ha pasado este fin de semana?
Me excedido largamente hablando con
ustedes, pero han pasado varias cosas.
La primera, por favor, que creo que es
importante, parece que vamos a
restablecer
relaciones con México. También lo ha
dicho el actual canciller, esa es una
muy buena noticia porque Keiko Fujimori
en su discurso dice que va a fortalecer
la Alianza del Pacífico. La alianza del
Pacífico es Chile, Colombia, México y
Perú.
Y lo que ha contestado la señora
Shambon, la presidenta de México, es
apenas me mandan el salvoconducto
[risas] y a Bet Chávez nos podemos
sentar a conversar. Ese es el precio. Lo
sabíamos del primer día.
Hemos perdido mucho tiempo en esto y eso
ha dicho la señora Shembund, el gobierno
de Keiko Fujimori sabe cuál es la
posición de México respecto de Pedro
Castillo.
Su esposa y sus hijos están asilados en
México y sabe cuál es la posición de
México respecto de una persona que vive
en nuestra embajada hoy,
encargada al Estado de Brasil, la
embajada de México, la señora
DC Chávez. sale del Perú
y inmediatamente
se restablecen las relaciones. Eso es
una buena noticia. Lo siguiente, por
favor, una línea final, aunque sea 30
segundos para hablar de quien fuera
nuestro presidente, el señor José María
Valencar dijo que no pudo indultar, que
estaba fuera de su mandato, lo cual no
es verdad.
Lo cual no es verdad, pero de estado
brutalmente presionado, ¿no? Keiko
Fujimori no quiere tener a Pedro
Castillo en la calle porque es tener a
un enemigo en la calle, pero eh José
María Valcázar, hay que decirlo, fue
tratado correctamente.
Y en la democracia los modales son
importantes
porque tienes que respetar la
investidura, no a la persona a lo que
representa. Felizmente no le hicieron
quitarse la banda en la calle como hizo
Mario Carmen Alba con Francisco Sagasti
felizmente.
Y finalmente esto, el día 28 de julio,
monseñor Carlos Castillo dio un una
homilía
muy bonita,
muy bonita y siempre poco resaltada
porque después viene el discurso del
presidente, los gabinetes, en fin, cosas
políticamente más importantes.
Pero para los que son católicos y para
los que no son católicos también, yo me
quedo con una frase de Monseñor
Castillo,
nos dijo que el Perú no era un país
desunido,
era un país maltratado
y esa es una gran verdad.
Ojalá que solo eso quede en la
conciencia de quienes ocupan hoy día el
poder, el poder ejecutivo.
Este no es un país dividido, no es un
país de odios, es un país maltratado.
Que Keiko Fujimori no diga una palabra
sobre el hambre y la sed de justicia que
hay en el Perú.
Es tremendo porque esa omisión es en sí
mismo un mensaje,
un mensaje de desprecio
que no se compensa
con bonos, que no se compensa con obra
pública.
En algún momento van a tener que
entender que este no es un problema de
derechas ni de izquierdas, es un es un
problema de dignidad humana.
Tú no le puedes decir a una persona a la
que le han matado a su hermano, a su
padre, a su hija y se la han matado por
las puras, por las puras. Y se le ha
matado una agente del estado que su
dolor, que su protesta no vale nada.
Tú no puedes tener un ministro,
el de vivienda, que utiliza su cuenta de
redes sociales para decirle a la gente
que protesta las groserías que les ha
dicho una y otra vez.
Ese es el problema.
Si no hay respeto por el prójimo,
no hay país, pues.
Y la pena,
la pena del discurso de Keiko Fujimori,
que reitero, hace un buen diagnóstico,
es que no reconoce al otro.
El discurso no puede ser, "Te voy a dar
cosas."
El discurso tiene que ser, tú eres
persona, eres digna y por lo tanto tu
protesta tiene una razón de ser que yo
dentro del estado tengo que acoger. Ah.